Traducteur: Camille J.
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
On va se parler d'histoires
de confiance perdue,
et de confiance retrouvée.
Alors moi, en 2000,
j'étais très heureuse.
Après plusieurs années passées
dans la communication,
je montais ma propre agence.
J'avais un associé très charismatique,
avec des valeurs humaines élevées.
On a appelé notre agence Rouge,
c'était l'agence des solutions
révolutionnaires.
Alors comme c'était l'agence
des solutions révolutionnaires,
on aimait bien se déguiser
avec des oripeaux de l'Armée rouge.
Et vous voyez que là,
même avec un chapeau ridicule,
moi, j'avais la foi.
De grandes marques
nous ont fait confiance,
Microsoft entre autres.
Et puis on a grandi,
on était deux, puis quatre,
puis on était dix,
puis on était vingt, trente, cinquante.
Alors on a voulu grandir encore.
Et on a fait une levée de fonds.
Et la levée de fonds a capoté,
alors on a eu des dettes,
beaucoup de dettes.
Alors on a mis le turbo
sur les compétitions.
Les compétitions, c'est un système
très toxique pour les agences,
qui consiste à travailler gratuitement,
et sans garantie de résultat.
On s'est épuisé, on était exsangue.
Et moi, je me posais beaucoup
de questions sur mon métier,
je me disais : « Mais à quoi ça sert de
faire consommer les gens toujours plus ?
A quoi ça sert de leur demander
toujours plus d'engagement,
pour des sujets qui sont sans intérêt ? »
En 2013, dans les remous
d'une année de crise,
on tombe en redressement judiciaire.
Nous les associés,
on avait tous des grosses cautions
personnelles sur la tête.
Il fallait trouver une solution.
On fait le tour du marché,
on se rapproche du troisième groupe
de communication français.
C'est des entrepreneurs,
ils sont bienveillants,
ils sont innovants, ils sont dynamiques,
ils veulent de nous.
On finalise un deal.
C'est fantastique, maintenant
on est dans un grand groupe.
Il y a une nouvelle époque qui s'annonce.
Eh bien non, là c'est moi qui m'effondre.
Tout vole en éclats.
Ma famille, mon couple,
je n'ai plus confiance.
Je me sens nulle.
Et puis, je trouve
que le monde est nul aussi.
Je le trouve dur, je le trouve injuste.
Je le trouve indéchiffrable.
C'est la nuit noire de l'âme.
Et comme souvent, dans ces périodes,
quand vraiment tout va mal,
c'est des rencontres qui représentent
des lumières au bout du tunnel.
Pour moi, la première rencontre,
c'est mon frère Gilles.
Gilles Malençon, il est scénariste.
Pour les besoins d'un scénario,
il s'était formé à l'hypnose
et il m'a dit : « Tu sais, tu devrais
aller regarder de ce côté-là.
L'hypnose, c'est une attention
accordée à la subjectivité. »
La subjectivité, c'est un peu tout
ce que j'avais laissé de côté dans ma vie.
Les états de conscience modifiés,
les rêves, les émotions, les intuitions,
le non verbal.
Je suis donc allée me former
avec Jean Dupré et Kévin Finel,
qui sont mes deuxième
et troisième lumières,
à la communication hypnotique.
C'est-à-dire l'hypnose mise au service
des techniques de communication.
Là, j'étais avec plein
de gens très différents.
Il y avait des thérapeutes,
des étudiants, des coachs,
mais il y avait aussi beaucoup
de négociateurs de tous ordres.
Il y avait des startuppers,
des policiers, des syndicalistes.
Là, j'ai appris une chose
très importante pour moi.
C'est que le monde est
le fruit de nos représentations.
Ce que je peux vous dire
avec objectivité sur l'objectivité,
c'est que l'objectivité n'existe pas,
pour cette raison-là.
Nous sommes subjectifs.
En fait, l'hypnose, c'est un peu
comme au cinéma, quand on s'installe.
On voit un film,
c'est vrai ou ce n'est pas vrai,
mais en fait on y croit,
et c'est ça qui compte.
Et puis comme au cinéma,
ce serait terrible d'être obligé
de voir toujours le même film,
n'est-ce pas ?
En hypnose, j'apprends une chose,
c'est que si les représentations que
je me fais du monde ne me conviennent pas,
eh bien, je suis libre d'en changer.
Je suis libre d'en changer
et on nous apprend à faire
le tri entre les croyances,
à les identifier et à retenir celles
qui sont utiles pour soi.
Retenir les croyances
qui sont utiles pour soi,
changer de représentation,
je commence à revoir
le film de mon échec,
et je commence à mettre
en avant les côtés lumineux.
Et là, il y a un quatrième
personnage qui arrive.
Mon frère Gilles, toujours,
qui joue dans cette affaire
le rôle d'éveilleur de conscience,
et qui a un attrait pour
les choses un peu bizarres,
me met dans les mains un livre.
C'est un livre de physique.
Alors moi, vous savez,
je suis littéraire à 100%,
donc la physique...
Mais bon, je lis quelques pages,
et puis on décide
d'aller voir en conférence
un certain Philippe Guillemant,
chercheur au CNRS.
Lui, ce qu'il cherche à faire,
c'est poser l’existence de la conscience
avec les outils de la physique.
On arrive sur le lieu de la conférence,
il n'y a plus de place.
Il n'y a plus de place,
on est très dépités,
on est venu de loin, on se replie sur
un café attenant à la salle de conférence,
et puis il se trouve que derrière nous,
il y avait un monsieur
avec une queue de cheval,
un grand chapeau,
et puis on parle, on sympathise,
et le monsieur, c'est
Philippe Guillemant lui-même,
qui non seulement
nous invite à sa conférence,
mais en plus, on dîne avec lui après.
Là, j'apprends plusieurs choses.
La première chose que j'apprends,
c'est que ce que je crois être
le vide n'est pas du vide.
En fait, le vide est rempli d'énergie.
Il y aurait même 10 puissance
120 fois plus de vide
dans le vide que dans la matière.
Alors moi tout de suite,
je visualise le vide
comme un océan rempli de vibrations
énergétiques qui interagissent
en permanence entre elles.
Je demande pardon aux scientifiques,
mon cerveau littéraire
est en train d'interpréter
ce que j'ai entendu en physique.
De quelle nature sont ces interactions ?
En fait, ces interactions,
elles représentent des possibles.
Elles représentent même
tous les possibles possibles.
En fait, cet océan, il est rempli
d’événements potentiels
compensés par
des anti-événements potentiels,
le tout non encore réalisé.
Donc le vide n'est pas vide,
et ce qui n'est pas arrivé
est quand même un petit peu arrivé.
Je trouve ce monde
décidément très bizarre.
Dans les outils de recherche
de Philippe Guillemant,
lui, il utilise le billard.
En fait, il met ensemble
des milliers de boules de billard
pour calculer leurs trajectoires
et leurs collisions,
le tout avec des algorithmes
très puissants.
Un petit peu comme ça.
Et puis, il se rend compte d'une chose.
Il se rend compte qu'au bout
de centaines de milliers de trajectoires,
le déterminisme laisse place
à quelque chose d'intéressant.
L'hypothèse qu'il pose,
c'est que l'univers,
- et là par convention,
j'appelle l'univers
l'ensemble des phénomènes
qui nous entourent
et que l'on n'arrive pas à percevoir -
l'univers s'actualiserait
pour fermer des possibles
au fur et à mesure, et en ouvrir d'autres.
Et qu'est-ce qui actualiserait l'univers ?
En partie nos intentions.
Et nos intentions, c'est quoi ?
Ce sont des pensées,
et ce sont des émotions.
Donc quand je pose une intention,
je densifie sa probabilité d'arriver.
Lui, il a une drôle de formule pour ça,
il appelle ça « exciter le vide ».
Donc moi, exciter le vide
pour favoriser l’occurrence du futur...
En l’occurrence, j'avais l'impression
d'avoir beaucoup essayé.
D'avoir beaucoup essayé,
mais sans vraiment beaucoup de résultats.
« Oui » me dit Guillemant,
par l'intermédiaire de son livre,
on se parle virtuellement par son livre,
Il me dit : « C'est que tu n'as pas
bien essayé, tu n'as pas bien fait.
Parce que d'une part,
quand on pose une intention,
si on vibre d'une énergie
qui est différente,
si tu vibres d'énergie de peur,
si tu vibres d'énergie de colère,
si tu vibres d'énergie de tristesse,
comme tout cela est énergétique,
tu vas créer plus de cette même énergie. »
Ensuite, quand on pose une intention,
ce qui est intéressant, après,
c'est de se détacher de l'intention.
Parce que si on se détache de l'intention,
alors là, on a des chances
de voir le futur,
des signes du futur, le futur arriver,
et le futur, ce sont des synchronicités.
Les synchronicités, ce sont
des coïncidences non causales
qui sont porteuses
de l'intention de cet univers.
Comme par exemple, Philippe Guillemant
qui apparaît juste derrière nous
au moment où nous allons à sa conférence,
et où il n'y a plus de place.
Après, est-ce que c'est
le passé qui crée le présent,
ou est-ce que c'est le futur
qu'on veut avoir qui crée le présent ?
Je pense que les deux sont vrais,
et chacun ici dans cette salle
doit avoir son opinion là-dessus.
Ce que je peux vous dire,
c'est que moi, avec ces deux découvertes,
qui sont l'hypnose, qui sont le quantique,
à la fois j'ai réussi à changer
mes représentations sur mon passé,
et à créer aussi de l'énergie
pour me re-créer un futur.
Donc finalement, tout ça,
comment ça marche ?
Ça marche un petit peu
comme des lettres d'intention.
Je crois qu'on a tous fait des lettres
d'intention au Père Noël, non ?
Eh bien, ce que je vous suggère,
c'est de poser une intention.
C'est de vous définir l'avenir et de
vous le souhaiter le plus génial possible.
Et puis de bien vous le visualiser,
de bien visualiser les détails.
Et puis, une fois
que vous aurez visualisé,
mettez-le de côté,
détachez-vous du résultat.
Et là, observez les signes du futur
en train de se mettre en marche.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)